[Musique] bien sûr tandem 2 - 0 pour un nouvel épisode des grands procès de l'histoire de l'état d'israël vont soir grégory les mairies alors comment ça va ça va très bien alors aujourd'hui on a décidé de parler de la sphère alice miller alors alice miller c'est une israélienne qui était pilote pilote civil si je me trompe pas et elle a décidé de porter son affaire devant la cour suprême israélienne mais je vais te laisser nous raconter un petit peu son histoire et pourquoi elle a dû à faire intervenir la cour suprême alors tout à fait alice miller c'est une jeune fille qui est question d'un lien quand il avait 7 ans elle arrive en israël à audard sharon elle grandit en israël et avant son service militaire il commence d'abord
ses études donc un programme en israël qui permet aux gens de commencer leurs études et puis de faire leur service militaire et un beau matin l'e-mail j'ai envie de postuler au poste de pilote de l'air de l'armée de l'air est donc tout simplement et tout naïvement elle va et elle va poser sa candidature et puis elle est très surprise de découvrir que bell n'a même pas le droit de déposer sa candidature quand elle essaie de comprendre un petit peu pourquoi compliquer ce moment et il s'avère qu'il ya une interdiction tout à fait total aux femmes de postuler au poste de pilote de l'aéro de saad alors juste pour préciser c'est en 1993 donc ça se passait a pas si longtemps que ça donc assez à l'époque les femmes ne pouvaient
pas être pilote dans l'armée de l'air tout à fait ce qui est complètement inimaginables ou aberrant aujourd'hui effectivement s'il ya moins de 30 ans que ça se passe et donc elle décide avec une organisation sans but lucratif qui défend les droits des femmes et des droits civils citoyens de mener de porter son cas à la cour suprême d'israël dans dix ans mais écoutez c'est pas logique ce qui se passe je veux une explication laissez-moi tenter ma chance à l'armée en tant que pilote de l'air à assad alors ce qui est important de dire ce qu alice miller elle a fait des études d'aéronautique ce qui n'est pas rien c'est une tête quelque part il faut aussi savoir que en 1948 pendant la guerre d'indépendance il y avait des
femmes pilote de l'air qui bombardaient les ennemis et donc qui faisait partie de l'armée de l'air alors pas encore israélienne puisque enfin oui israélienne s'est pas encore tout à fait de salles enfin presque et également pendant la guerre du sinaï en 1956 et donc tout d'un coup il ya eu cette interdiction pour les femmes et alice miller est la première à relever finalement le défi d'aller plus loin que de juste se faire remballer en fait à l'armée quand elle l'est tentent de passer ce fameux concours en fait cet examen pour devenir pilote dans l'armée de l'air israélienne et alors il se passe quoi à la cour suprême mais il se passe quelque chose que de bien vu qu'on parle des grands procès de l'histoire
donc il ya un changement qui se passe au niveau de hauts niveaux de la société israélienne est donc la cour suprême israël joue le jeu je joue son rôle en fait de médiateur dans la société israélienne et qu'on vient en fait au bout d'un procès qui nous paraîtrait aujourd'hui tout à fait logique basique et simple sans avoir trop de deux d'arguments juridiques compliquées qu'il n'y a aucune raison d'interdire à une femme de tenter sa chance à moins que bien évidemment il y des limitations physiques ou professionnelle ou autre mais de fait d'être une femme ne peut pas en tant que soit l'empêcher de postuler au poste de deux pilotes de la rade salle alors donc alice miller gagne son procès ça ouvre
évidemment la voie à d'autres femmes puisque tout d'un coup il n'y a plus cette limitation par contre elle elle n'a pas réussi malheureusement elle apparaît ici n'est pas passé malheureusement pour elle elle n'a pas pu l a pas pu aboutir en fait à son à son à son rêve ce qui n'empêche qu'il a fait un grand changement suite à cette jurisprudence la cour suprême la loi sur le service militaire obligatoire la loi sur le service militaire obligatoire en israël a été modifié de telle manière à ce que toutes tous les types de service militaire en israël peuvent être ouverts ne peuvent pas être interdite sur base d'une discrimination basiques de sexe dans ce cas là donc hommes femmes tout le monde part avec le même point de départ est la
même capacité à la même possibilité d'essayer de se faire enrôler à l'armée et donc c'est un grand changement qui a été fait à ce niveau là au niveau de la loi et c'est vraiment la justice qui vient et qui fait en sorte que la loi change et qui va changer un petit peu des mentalités en israël et qui va changer aussi la manière de voir la femme n'en de sa n est pas uniquement comme une simple fonctionnaire ou comme une quelqu'un qui va s'occuper des problèmes sociaux des problèmes de ressources humaines mais des combattants comme comme les hommes du moins du moins sur le papier j'allais dire sur le papier et puis effectivement il ya des exemples de femmes combattantes dont les unités même d'élite de tsahal il ya des
femmes pilotes aujourd'hui alors pas très nombreuses il ya pourquoi quand même beaucoup plus d'hommes mais tout de même des femmes qui parviennent mais tout de même alors sur le papier les femmes sont égalitaires elle pourrait prétendre à n'importe quel poste par contre on voit que dans certaines unités dans certains camps pendant les tons qui je pense sont en piste c'est un peu plus compliqué que juste une décision de loin et là c'est un autre problème on va dire de société en israël c'est un petit peu des problèmes de religion de type de perte de faim deux types de population qui a et qui se joignent qui se met à l'armée sont en théorie aucune raison qu'une femme puisse pas conduire un temps que
ne puisse pas ne puisse pas se battre aux côtés d'hommes dans un tank cependant ce ça a pris du temps jusqu'à ça puisse se faire pour plusieurs raisons au départ on parle de raisons physiques que les femmes avaient plus de mal à prendre les bombes et les obus dont il merci mes maîtres dans dans les canons de l'autre que c'est trop compliqué que leur temps de réaction est trop trop long et puis en fin de compte il s'est avéré que c'était un petit peu n'importe quoi c'était surtout un problème un problème social où certaines personnes ne voulaient pas que des hommes et des femmes soient dans le même temps qu est donc qu'ils sont trouvé une sorte de compromis où il y as et l'unité de tankistes de femmes qui sont toutes
ensemble dans le même temps qu'est qui protège la frontière israélienne à gaza et mais ça fait aussi beaucoup de bruit et et malheureusement le fait que la loi existe sur le papier ne veut pas dire automatiquement qui a pas d'obstacle dans la réalité quoi le problème aussi c'est c'est le côté où le fait qu'ils aient de plus en plus de religieux dans l'armée ce qui finalement est bien c voilà ce que chacun puisse prendre sa part dans la défense du pays mais ça implique aussi que certaine promiscuité entre hommes et femmes soit refusée par ces religieux là puisqu'ils ne veulent pas être tout près des femmes je pense par exemple aussi aux sous marins dans les sous-marins il n'y a pas de femmes en raison de cette promiscuité non pas
parce que les femmes ils sont interdites par rapport à la loi par rapport au texte mais tout simplement parce que là encore il y a peut être des changements de mentalité à effectuer peut-être est-ce que la loi grecque est ce que la loi pourrait s que la justice pourrait faire quelque chose pour aider les femmes qui aimeraient être tankiste dans des unités mixtes peut-être ont alors participé à la bataille sous marine oui quand on lit le changement de loi qui a été opéré dans la loi sur le service militaire là à raison d'un refus d'une femme de pouvoir postuler à un poste de combattants de ça elle est très claire c'est uniquement pour des raisons qui devraient être telle qu'ils ne puissent pas physiquement faire ce travail et est
ce qui est ce qui n'est pas le cas aujourd'hui pour la plupart on voit des femmes dans une unité de magav par exemple on voit des femmes dans un caracal qui est unité de d'infanterie je veux dire il ya elles sont partout il ya aucune raison après cette exposition je pense aussi c'est quelque chose qui n'est pas toujours très facile d'avoir à venir signer à à s'exposer un petit peu devant tout le monde avec son problème donc je suis pas sûr que tout le monde veut le faire des grandes vagues non plus et je pense que finalement des compromis un petit peu silencieux c'est ce qui ce qui passe au mieux ici est alors finalement alice miller elle il faut vous l'avais dit c'était plutôt facile mais ça a duré
quand même plusieurs mois je crois si je me trompe à presque deux ans de procédure judiciaire non pas parce que son dossier était compliqué parce que la loi la justice ça prend du temps et peut-être que on n'a pas toujours envie quand vous l'a dit de s'exposer ni même de s'embarquer dans un processus qui peut être long quelles sont les leçons qu'on peut tirer de cette affaire alice miller bas plusieurs j'ai envie de dire la première déjà c'est que même tribunal il est ouvert à tous qu'une simple simple entre guillemets parce qu'effectivement c'était que c'est quelqu'un de ce jour relativement intelligents et relativement apparemment talentueux mais mais une simple personne lambda de vicky qui se sent touché par des règles de
l'état peut se tourner vers la cour suprême et demander des explications demandées quelque chose se passe et ça se passe ça se fait et ça change des moeurs surtout dans un pays comme en israël comme israël ou où la société s'est en fait un mix de plusieurs tribus de plusieurs sites de deux pays deux cultures différentes et donc c'est vraiment important que cette cour suprême soit là la deuxième chose je pensais que c'est que petite anecdote qui avait par rapport à alice miller et c'est ça qui est qui et qui est choquant aujourd'hui d'un côté et à d'autres choses qui sont choquant c'est qu'on va qu'on va essayer de mettre ensemble c'est que le président de l'époque le président d'état dit serait de l'époque le jour où alice
miller a déposé donc ça ça son dossier à la cour suprême a eu une déclaration qui est qui est honteuse aujourd'hui et mais qui apparemment faisait rire à l'époque en lui disant mailles des loges en recueillant yddish peu ma petite fille était gentil mais une fille pilote ça se fait pas est ce que tu as déjà vu un homme qui tricotent des chaussettes ou un homme qui astronautes et on se dit aujourd'hui c'est quand même complètement irréaliste qu'un président de l'état d'israël parle comme ça à quelqu'un qui en fin de compte est et la réussite de ce tas d'israël une femme pilote en fin de compte ce serait une réussite c'est une réussite et est donc je pense qu'à ce niveau là les choses ont beaucoup changé en israël depuis pas
mal de temps d'un autre côté je pense que malheureusement ces derniers temps on revient souvent en arrière et c'est assez dommage que tous ces succès qui a eu en fait à dix mineurs parce que parce que ça c'est pas uniquement un changement au niveau du service militaire c'est un changement de moeurs en général les femmes sont égales à l'homme il n'y a pas de raison de vous n'êtes pas pouvoir leur permettre d'atteindre des postes clés dans direction de l'état à l'armée ou de routes dans la high tech etc etc et si on doit regarder sur papier aujourd'hui même si encore beaucoup à faire on a en avait un moment donné je crois si je me trompe pas quatre femmes ou cinq femmes directrices de toutes les banques en
israël on avait en avait des femmes qui étaient qui était générale à l'armée etc etc je dire on avait quelque chose qui se passait j'ai juste peur que ces dernières années on retourne un petit peu en arrière pour des raisons malheureusement qui sont pas toujours très très saine j'ai l'impression mais mais je pense voilà que cadix miller elle a fait d'un petit cas personnel où elle se disait même mais merde j'ai envie d'aller j'ai envie de lui envie d'être pilote ya pas il n'y a pas de raison que je puisse pas le faire elle a fait qu'elle a réussi à changer un texte de loi elle a réussi à faire en sorte il a réussi à se tenir face à l'armée tout quand même puisque c'est pas n'importe quoi ces larmes
émotionnelles et elle s'est tenue face à l'armée pour demander des explications je vais pas être aussi pessimiste que vous et je suis une femme que toi pardon oui mais c'est l'avocat qui me fait voilà un mais je vais pas être aussi pessimiste pourquoi parce que même s'il ya des retours en arrière et on le voit qu'il ya eu des femmes pilote dans l'armée avant même la création de l'état d'israël en tout cas pour la pendant la guerre de l'indépendance on fait souvent des retours en arrière et puis des bonds en avant il faut pas oublier qu'aujourd'hui la grande majorité des instructeurs des futurs combattants sont des instructrice et que et que donc forcément elles ont alors ils ont pas encore peut-être les femmes la place
qu'elle mériterait dans l'armée mais c'est elle qui forme les futurs combattants c'est déjà un bon point et je pense que les femmes même auprès des religieux et des ultra orthodoxes qui sont un peu plus conservateur on va dire ça comme ça même là ya une prise de conscience de l'importance de deux d'avoir un équilibre voilà je vais pas dire légalité parce que c'est pas encore le cas malheureusement mais mais d'avoir un équilibre entre l'homme et la femme et je pense que ça avançait que grâce au combat comme vous l'avez dit d'une alice mineurs mais ça peut être d'autres femmes on avance petit à petit et forcément on voit de plus en plus de journalistes femmes puisque voilà de plus en plus d'avocates de femmes
politiques aussi on le voit à la knesset de plus en plus de femmes d'opinion des meneuses d'opinion etc je pense que c'est aussi dû à l'évolution de la société encore une petite anecdote qui est qui qui montre à quel point c'est important de de faire ce qu'on pense et de faire ce qu'on trouve juste en fin de compte et d'y mettre les moyens c'est qu'en fin de compte alice miller en 2015 je crois si je me trompe pas a été appelé à amener à été appelés à allumer une une torche en fait de l'ordre lors des cérémonies d'indépendance israélienne ce qui est quand même un statut relativement prisé et c'est quelque chose c'est un événement très important ici haut niveau la société israélienne est quelqu'un qui vient à lui met donc
un une des sept torche de cet événement là est quelqu'un qui est qui et qui a vraiment marqué en fait la société israélienne et le fait qu'aujourd'hui en 2015 dont quasiment vingt ans après en fait on on accepte on admet un petit peu ce que que la procédure qu'elle a faits au tribunal a fait ces changements au niveau de la société je pense que c'est vraiment c'est vraiment important et que c'est que ça être c'est très important d'être soulignée d'être d'être notée en tout cas une chose qui est sûre greg c'est que les femmes elles seront toujours le petit grain de sable pour empêcher les hommes de tourner en rond ça c'est une certitude voilà pour cet épisode des grands procès de l'histoire d'israël par contre il y en a évidemment
un autre qui va suivre l'épisode est un autre qui va suivre qui est aussi très intéressant qui est un peu plus en domaine du pénal et pas des civils c'est le procès on appelle ça le dossier amos baranès c'est un dossier très intéressant pour les pénalistes où on a inséré en israël la possibilité d'effectuer des tests adn pour innocenter ou le contraire dans ce cas là on verra un petit peu mais pour pour pour pouvoir aider aux données soucis à des à des personnes qui sont accusées qui prétendent en fait ne pas avoir fait leur crime ne pas avoir fait ce crime là et donc ça c'est quelque chose qui a changé de le droit pénal en israël et c'est très très très très intéressant oui on va pas en dire plus puisque ce
sera pour le prochain épisode des grands procès de l'état d'israël un petit peu les experts à miami ncis les experts à jérusalem voilà merci beaucoup greg c'est mieux et voilà il n'ya plus qu'à vous souhaiter une très bonne soirée et à la prochaine fois [Musique]